-Q

quod aut significat in tempus anni aut usurpatur de anno insequenti. v) item separatim afferri
possunt in diem et in dies, de quarum locutionum differentia vide Hand. p. 339 sqq. w) in non-
nunquam cum accusativo coniungitur, ubi ablativus exspectatur.

sub curn ablativo coniunctum a) dicitur de loco, sive is est locus verus sive res per trans-
lationem pro loco accepta. b) de tempore. Item cum acc. et de loco et de tempore dicitur.

Super cum acc. coniunctum dicitur a) de loco. b) de eo, quod ad aliam rem accedit, id.
q. praeter. d) de eo, quod mensuram quandam excedit.

Subtem- cum accusativo coniunctum duobus locis apud Livium invenitur, VIII, 9, 5 et XXXIV,
20, 6. Cum ablativo coniuncta haec praepositio apud Livium non legitur.

Ut iam ad pronomina nos convertamus, aliis omissis, quod ad pronomen is attinet, sufficiat
dicere, et de genere eius (inprimis neutro), et de attractione et de ellipsi esse agendum. Pro-
nomina demonstrativa hic et ille si in una enuntiatione consociantur, primo adspectu Livius ea
ita usurpasse videri possit, ut hic ad id substantivum referatur, quod in enuntiatione prius est,
ille ad posterius. Sed accuratius si,rem spectas, hie potius de eo‘ dici statuendum est, quod ei
qui loquitur sive loco sive tempore sive cogitatione vel dignatione prius vel propius est, ille de
altero. Hanc sententiam veram esse Kuehnastius p. 198 tredecim (nam in loco III, 64, 10 lectio
incerta est) allatis locis Livii probavit, quibus addi possunt etiam hi: XXXIV, 18, 1 (Cato tempore
propior est quam qui primi in Hispaniam venerunt); XXIX, 33, 10 (haec paucitas revera fuit
praesidii Masinissae, illa multitudo quam non secum ducebat Masinissa, tantum ex cogitatione
suspensa commemoratur); XXII, 22, 19; XXVIII, 19, 7, ubi Weissenbornius de Carthaginiensibus
illis propterea dictum esse docet quod loco remotiores erant. Sed tres restant loci, ubi revera
hic de eo, quod in enuntiatione remotius, ille de eo quod propius est a Livio usurpatum est:
III, 72, 3: hoc socios audire, hoc hostes. quo cum dolore hos, quo qaudio illos, ubi hoc ad socios,
illos autem ad hostes spectat; XXIV, 29, 3; ΧΧΙΧ, 22, 2: terrestrem navalemque exercitum —
hos decurrentia classem in portu simulacrum -—- edentem navalis ymynae, ubi hos itidem ad
priorem notionem terrestrem exercitum pertinet. —— Praeterea ille pronomen saepenumero de iis
ponitur, quae sequuntur et accuratius demum describenda sunt, sic XXIH, 7, 33 ΠΙ, 20, 8;
XXXIV, 33, 143 XLIV, 33, 53 XLII, 41, 9; praef. 93 VIII, 18, 2; XXII, 36, 5; Ι, 23, 8 mul-
tisque aliis locis.

De pronomine relativo disputatio in sex partes dividenda est:

a) Significatio pronominis relativi.

1) Pronomen relativum in universum describit et exponit in enuntiatione secundaria no-
· tionem accuratius.
2) consilium exprimit.

3) causam significat.
b) Genus pronominis relativi. Hic primum constructio κατὰ σύνεσιν consideranda est (XLIV,

42, 7; XLIII, 7, 10). Deinde gen'us neutrum, quod similiter atque pronominis is saepe usurpatur
aut collectiva aut generali et abstracta ratione, et in singulari et in plurali numero. Comme-

