26

 

s) Drakenborchius ad XXXVI, 21, 3 (post paucosque dies) haec> habet: „Livius encliticam que
'indifferentur nunc in initio orationis ipsi praepositioni, nunc voci proximae, quae praepositionem
sequitur, subiunxit“. Exemplis hanc in rem a Drak. allatis quindecim habeo, quae addere possim.

Atque, ac coniunctionibus a) secundum Handium in Tursellino Ι, p. 458 notiones et enun-
tiationes duae aequali condicione ita componuntur, *ut utriusque aequalis dignitas exprimatur, ut
(p. 459) duae res aequiparentur. b) ac, atque particulae definiunt rem accuratius (= et quidem).
c) Coniungunt hae 'particulae singularem notionem cum generali. d) atque, ac significationem
fere habent particulae‘l adversativae. e) atque = statim. f) atque —- quidem. g) ac non.
h) Variant inter se ac et aut. i) atque etiam III, 46, 9; XLIV, 22, 8. atque adeo· etiam X, 5, 14.
k) Ponuntur hae particulae in comparationibus et aequalitatis et diversitatis ac dissimilitudinis.
1) ac si exiguo intervallo bis vel ter ponitur, non semper hoc ita fit, ut particulae sibi mutuo
respondeant. m) atque (ac) sequitur et particula ἐκ παραλλήλου posita XXVIII, 5, 16, itidem
XXII, 3. 3. Alia ratio est ib. ξ 2. n) respondent sibi mutuo duo membra per ac et que elata
XXXI, 27, 3.

Etiam a) significatio. b) cum comparativo coniunctum. c) cum — tum etiam. d) etiam
de tempore. e) Coniunctiones non modo, mm solum, mm tantum sequitur sed etiam. Omisso
sed solum etiam positum est XXIV, 42, 12 sq. Nonnullis locis etiam praecedit. f) retiam
atque etiam.

Quoque a) significatio. b) leodic quoque. c) ipse quoque. d) quoque enim. e) quoque con—
iunctum cum enuntiatione negante. Negationis instar est adverbium aeqre XLIII, 21, 7. f) non
mwdo, non solum, uon tantum, sed quoque, nonnunquam ordine inverso, ut quoque praecedat.
g) quoque apud Livium nonnunquam liberiorem habet collocationem.

Coniunctiones adversativae. Ast, at a) opponit rem sive sententiam diversam vel contrariam.
b) coniunctum cum pronominibus personalibus. c) ponitur in apodosi enuntiationum maxime
condicionalium. d) ponitur in figura rhetorica, quam Latini occupationis, Graeci ὑποφορᾶς nomine
significant, v. Hand. Turs. Ι, p. 433 sqq. e) at enim.

Sed a) habet vim secludendi et secernendi, v. Hand. Tursell. Ι, p. 425. b) sed tamen.
c) sed repetitum. d) de non, non solam, non tantum, non modo (non) sequentibus sed, sed
etiam, sed quoque, sed ne quidem vide supra..

Coniunctiones disiunctivae. aut a) aut — aut. b) aut — aut dicitur etiam in sententia
negante, aut, quod eodem pertinet, in interrogatione vel post quam praecedente comparativo.
c) Quae est aequa ratio rerum disiunctarum in duplici aut, ea iniqua est, semel si ponitur, et
cum in alterius locum alterum substituatur, potest illud ipsum pro primario haberi, unde fit
plerumque descensus *a maiore ad minus, ita ut simplex aut significationem nanciscatur autetiam .
(v. Hand. I, p. 535). d) aut = alioquin. e) aut est corrigentis et rem exactius definientis, =
aut potius. f) Simplex aut coniungit saepe etiam ea, quae aequalia et unius generis sunt: non-
nunquam hoc ita fit, ut unum genus in suas partes dividatur (cf. Hand. p. 540 sq.). g) Simplex

