2

usum nominum populorum collectivum et p. 46 eum, quo nomen populi pro duce usurpatur. p. 47
affert gen. partitivum qui patrum, qui captivorum. Postquam deinde ad usum contrarium sub-
stantivorum pro adiectivis transiit (p. 47 sq.) revertitur p. 48 ad neutra adiectivorum pro sub-
stantivis posita usque ad p. 52. Deinde commemorat usum praedicativum et attributivum ad-
verbiorum et praepositionum cum subst. coniunctarum, p. 52-56. Sequitur deinde usus ad-
iectivorum pro adverbiis p. 56 sq., cui additum est alius significatione ὁ ἄλλος. Τ11111 p. 58
agit de appositione, addito quisque z: uterque et usu pronominum demonstrativorum pro rela-
tivis. p. 59 quo = ad quod; inde Ξ ab iis. Attractio praedicati p. 59 sq„ p. 66 asyndeton
attributorum. ib. constructio ad sensum, ut collectiva cum plur. et sing. verbi coniuncta (— p. 63).
p. 63 substantiva concreta significatione collectiva usurpata, item p. 64 abstracta. ib. pluralis
nominum propriorum et abstractorum (—— p. 67). — p. 67 revertitur deinde ad constructionem
ad sensum, in primis in numero et genere (—— p. 69). Vides quanta farrago rerum diversissima-
rum alio pertinentium in hoc capite contineantur. Praeterea expositio usus praepositionum apud
Livium in Kuehnastii libro admodum tenuis est et manca.

Ut in Livio subsistam, conabor nunc paulo uberius exponere, quo modo ea, quae ad eius
syntaxin pertinent, apte et perspicue dispertiri et ordinari possint. Enuntiatio cum constet ex
subiecto et praedicato, ut prius de subiecto agatur, primum consideranda erunt substantiva, quippe
quae potissimum subiectum constituant, quibus tamquam supplementa deinde addenda sunt prae-
positiones et pronomina. In altera parte spectandae erunt notiones praedicati, verba et adiectiva,
in tertia autem tractabitur doctrina enuntiationum, ad quam appendicis loco accedit usus parti-
cularum.

Ut iam 3 substantivis ordiar, in capite primo dicendum erit de variis substantivi generibus
eorumque usu. Primus occurrit nobis usus substantivorum abstractorum pro concretis, ut si
causa de homine dicitur (Ι, 13, 3 et sedecim praeterea locis), quo pertinent inter alia etiam
ludibrium (I, 56, 9), terror, momentum, proyenies, Zeyatio de iis, quae legati retulerunt, subsidium,
diqnitates, aetates, mora, inpedimentum, spectaculum. Sequitur deinde significatio substantivorum
collectiva (velut servitium, civitas = cives, nobilitas, remiyium = remiges, iuventus etc.). Huc
pertinet etiam, quod nomina regionum et urbium nonnunquam pro incolis usurpantur, (ut VI, 3, 2
Etruria, XLI, 23‚1 et 24‚1o Graecia), cuius contrarium et multo frequentius est, si nomina popu-
lorum pro regionibus usurpantur. Deinde saepe substantiva generalis et specialis significationis
in eodem casu posita inter se coniunguntur, ut alterum sit adiectivi instar attributiva significa-
tione accipiendum. Sic dicitur saxo silice (I, 249), liberator -populi Romani animus (Ι, 56,8),
liberatorem populum, tironem exercitum, ab equite hoste (IX, 19, 15), iaculatorum peditum, terra
Italia etc. Pertinent huc etiam nomina gentium, ubi nonnunquam pro substantivo adiectivum
positum exspectas, ut Galli equites, Poenus imperator, equis Numidis. Deinde substantivum ab·
structum cum concreto in genetivo posito in unam notionem coniungitur, ut tanta foeditate
supplicii = tam foedo supplicio (Ι, 26, 11), tautae caritati Hieronis. Deinceps agendum erit de
appositione, quae aut nominum esse potest 3111 totarum enuntationum. App. nominum aut talis

