8

 

f) de toto aliquid depromi significat et habet etiam significationem partitivam (ex plebe homines,
una ex obsidibus etc.). g) coniungitur cum parc, unde existunt notiones adverbiales (ex parte,
magna ex parte, aliqua ex parte). h) Ex originem significat. i) causam indicat, qua quid efficitur
(ex vulnere claudus etc., ex vulnere moritur etc.). k) coniungitur cum verbis, quae mentis aliquam
actionem indicant (sentire, spectare, aestimare, scire, suspicari, coniectare, cognoscere, apparet,
patet). 1) Ea: adhibetur ad indicandam mutationem quandam, maxime, si coniunctum est cum
verbis faeere, fieri. m) Ex ita dicit proficisci aliquid et prodire ex alia re, ut ei consentaneum
sit, idem quod secundum (sic Kampm. p. 19), ex consilio patrum, ex pacto, ex foedere, ex senatus
consulto, exauctoritate patrum, est· voluntate, ez· de'ynitate, ex 1898, ex instituto, ex sententia, ex
decreto, ex more, ex responso etc. n) Ex coniungitur cum genere neutro adiectivorum et parti-
cipiorum, ut plerumque vicem adverbiorum obtineant (ea.- composito, eat transverso, ex occulto, ex
insperato, eac necopinato, ex supervacuo, ea: aequo, ex propinquo, ew tuto, ez praeparato, ex ad-
verso, ex aperto, ea: inproviso etc.). o) Ea: de tempore dicitur aut ita, ut significet rem aliquam
a certo quodam temporis puncto initium capere aut omnino post aliam fieri aut statim. (v. Kampm.
p. 20). q) Ea: cum v. res coniunctum idem significat quod in commodum rei (e re publica).

Pme a) de loco dicitur (prae se agere, gerere, tenere, ferre etc.). b) in comparatione du-
arum rerum usurpatur. c) de causa dicitur, etiam in affirmante sententia (obliti prae gaudio,
prae metu —- extremos exclusere etc.). In compositione cum verbis prae saepissime significationem
localem praep. praeter habet, ut in praefluere, praeferri, praegredi, praevehi,· nonnunquam tem-
poris habet significationem, interdum per pleonasmum additis etiam adverbiis temporis ante, prius
(praemeditari, praecogitare, praeoccupare).

Pro a) de loco dicitur. b) de defensione, de iis, quae aliquam rem iuvant aut promovent aut
tuentur, quae commodum et utilitatem significant, ut interdum etiam dativus pro eo poni possit
(cf. Hand. IV, p. 580). c) dicitur pro viee, loco alicuius, aut, quod non multum diversum est,
pro eo, quod speciem alicuius rei induit vel imitatur, quod instar est alicuius rei3 saepe idem
est quod ut, tamquam, quasi. Sed etiam de officio ac munere dicitur, quo aliquis fungitur et de
iis, qnae alicuius nomine vel auctoritate aguntur, v. Hand. p. 581 sqq. (pro certo habere, pro
consule missus, spem pro re, pro nuntio fuit, nihil pro magistratu agere, si -— pro dictatore quid
egisset). d) dicitur pro secundum aut pro ratione alieuius rei et non raro adsciscit significationem
distributivam (pro imperio, pro virili parte, pro se quisque, maior quam pro numero etc.). e) usur-
patur pro de compensandis rebus et de pretio. quo aliqua res expenditur (Hand. p. 585), ut pro
tantis beneficiis qratiae referendae etc.

Ad a) de motu ad aliquam rem directo usurpatur, sive is est verus motus sive per metaphoram
cogitandus. Nonnunquam etiam temiinus significatur aut addito aut omisso adverbio usque.
b) ad ponitur de quiete, de re, quae aliam rem attingit vel in eius vicinitate posita est, ut idem
nonnunquam significet, quod apud (cf. Hand. Tursell. Ι, p. 88 sqq.) c) ad praep. additur etiam
nominibus urbium, regionum, insularum, non secus si motus exprimitur ac si quies et commoratio
significatur. Si cum urbium nominibus coniunctum ad de motu dicitur, non necessarium est

