18

per ne particulam exprimitur, iam in superioribus exposita sit (sic I, 33, 3). b) Separatim afferri
possunt eae voceS, quae timorem significant. c) ne in oratione obliqua additur adhortationibus.
d) ne ita ponitur, ut 11011 311 aptum e verbo aliquo praegresso, sed per se extantem efficiat
enuntiationem, quae significationem habet consilii. e) ue nonnunquam repetitur. Alio modo 0011-
formati sunt hi loci: IV, 4, 11 (ne —— uec — ne), v. Drak. II, 32, 10 (ne — uec - nec).
XXXVHI, 4, 10 (ne — et non). XXXVII, 53, 6 (ne —— nez-e non solum — sed etiam ne), v. W.

Cum coniunctio cum coniunctivo iuncta. a) cum temporale, per quod saepe etiam repetita
actio indicatur. b) cum cum coni. describit tantum statum rerum fere nulla temporis ratione
habita aut comparat rationes rerum duarum sive actionum, interdum dicitur etiam de actione,
quae in idem cum altera tempus incidit. c) cum causale. d) Diversum est ab eo cnm epeaeeyetloum
quod dicere possis, quo singularis quaedam notio enuntiationis explicatur et describitur. e) cum
concessivum.

Ad analogiam coniunctionis cum etiam particula temporis ubi in actione repetita cum con-
iunctivo imperfecti et plusquamperfecti coniungitur. Postquam uno loco XXII, 1, 2 ad analogiam
vocis cum cum coni. est coniunctum: postquam -— viderent. Quamquam tribus locis in enuntia-
tionibus 11011 aliunde pendentibus cum coniunctim iunctum est, XXXVI, 34, ὃς XXXVIII, 9, 11;
XLV, 17, 7.

Dum coniunctio a) ponitur in actione, quae in idem 011111 3113 actione tempus incidit. Nulla
alia causa intercedente ponitur indicativus, sed nonnullis tamen locis sine hac causa ad analogiam
vocis cum coniunctivus usurpatus est. b) de actione dicitur in idem tempus cum alia incidente
ita ut terminus indicetur, ad quem cum altera actio pervenit, utraque desinit. XXI, 53, 9.
0) ponitur, cum terminus, ad quenl aliqua actio produci dicitur, id indicat, quo quis de consilio
tendit (= donec, usque dum). d) refertur ad condicionem, qua aliqua sententia vel res coercetur.
e) nedum.

Coniunctivus post coniunctionem quod praeter eas sententias, in quibus non obiectiva causa
exprimitur, sed e mente alterius pronuntiata, quae pertinent ad orationem obliquam, tum ponitur,
cum causa 11011 vera, sed e cogitatione tantum suspensa significatur. Uno tantum 1000 31110 1311
causa quod coniunctivo est coniunctum, V, 1, 6, quod fortasse ad analogiam cum causalis factum est.

Spectemus deinde coniunctivum in enuntiationibus relativis. a) ad analogiam vocis cum in
en. relativis coniunctivus ponitur, si actio describitur repetita. b) si consilium exprimitur.
c) Enuntiatione relativa qualitas personae vel rei describitur. d) Enunt. rel. consecutivam habet
significationem. e) Pron. relat. post diynus et *indiynus adnexum habet coniunctivum. f) Pronomen
relativum cum coniunctivo coniunctum limitantem et restringentem habet significationem. g) Enun·
tiatio relativa causam continet. h) En. relativa significationem habet concessivam.

Ad extremum spectandus erit coniunctivus in enuntiationibus secundariis, quae pendent ex
oratione obliqua vel aliis enuntiationibus, quae habent coniunctivum. Huc pertinet etiam oratio
obliqua contracta et coartata, quae formam habet orationis rectae, ubi si sententiae proferuntur
non ex mente scriptoris, sed alterius dictae cogitandae, coniunctivo locus est.

