25

 

g) Nec et coniungitur cum coniunctivo optativo et imperatorio et centinuat praecedentem con-
iunctivum eiusdem generis vel enuntiationem per ut vel ne formatam. Eodem modo neque con-
iungitur etiam cum imperativo praegresso alio imperativo. h) Transeamus ad disiunctivam formam
orationis. Praeterquam quod cuique neganti sententiae alia negatio adicitur per nec et neque,
etiam uni verbo subiungi'possunt duo nomina per non — nec s. neque, nihil — nec s. neque
(verba sunt fere Handii p. 123). i) In disiunativa sententia nec et neque bis et saepius poni
possunt. k) Sententiae disiunctivae possunt communi negationi subiungi praemissae. l) nec —
et, neque —- et. m) neque —— que XXVIII, ⁴25, 1.

Neve, neu. a) neu — neto. b) ne — nez-e (neu). e) Praecedit enuntiatio per ut vel per
solum coniunctivum formata et sequitur neu vel nece.

Coniunctiones copulativae. Et a) coniungit notiones atque sententias. b) Si plura nomina
adnectenda sunt, aut unicuique additur et aut ultimo tantum. c) Si ultimo tantum nomini ad-
ditur et, huius rei causa nonnunquam in eo quaerenda est, quod nonnulla per se unam notionem
efficiunt. d) Nonnunquam seeundo loco et ponitur, tertio que, rarius ae. e) Coniunguntur duae
sententiae vel duo nomina per et, quorum alterum priori addit distinctiorem definitionem idque
illustrat et explicatione amplificat (v. Hand. Turs. II, p. 477). f) in sententiis, quae similitudinem
et aequalitatem significant, post verba aeque, idem, ponitur et (Hand. p. 481). g) Et praemittitur
interrogationibus, maxime cum indignatione expressis. h) et ponitur significatione adversativa.
i) et non. k) et Ξ etiam. 1) 111 primis haec significatio apparet in coniunctione et ipse apud
Livium frequentissima. m) et —— etiam, et — quoque. n) Ubi duae vel plures res non modo
coniunguntur, sed ex aequo ponuntur, unicuique membro additur et. Nonnunquam et — et ita
positum est, ut prius et enuntiationem simul coniungat cum en. superiore; aliis locis etita positum
est, ut alterum et exspectetur, pro quo deinde aliter conformata est enuntiatio. o) Eadem signi-
ficatione, qua et — et, usurpatur etiam et — qne. p) et — neque (nee). q) et quidem. r) et
tamen. s) et ue. t) et ne — quidem. u) et cum —- twn. v) et nec —- nec. w) et — ceterum.

Que a) adiungit et singulas notiones, sive sunt eae inter se similes sive contrariae, et enun-
tiationes superioribus. b) ute'que = et uti. c) ita'que = et ita. d) simul — que. e) que generali
notioni adiungit notionem singularem vel eam, quae est maioris momenti. f) Sed etiam contra-
rium fit, ut singulari notioni per que adiungatur notio generalis, quae minoris sit momenti.
g) que adnectit id, quod actionem consequitur. h) que definit notionem accuratius. i) que particula
aliquid inexspectatum additur. k) que contrarium aliquid addit, ut vice fere fungatur coniunctionis
adversativae. 1) Primo membro adduntur duo per que particulam adnexa. m) Primo membro
adiungitur membrum a que et huic tertium ab et incipiens. n) Primum membrum sequitur
aliud a que et hoc aliud ab atque s. ac incipiens. o) que tertio demum vel quarto membro ad-
ditur, cum priora sint ἀσύνδετα. p) Nullo membro antecedente respondent sibi mutuo duo
membra per que et et elata. .q) Etiam duae enuntiationes per que — que elatae mutuo sibi
respondere possunt, sed uno loco XLIII, de quo vide W., excepto semper hoc ita fit, ut que

utrobique adnectatur pronomini relativo. r) que prope accedit ad significationem vocis quoque.
4

