5

 

Tantwm longe plurimis locis in eam se convertit significationem, ut sit pro adverbio, qua significatione
additur etiam numeralibus (duos tantum, um'us tantum criminis eta). Denique pertinent ad acc.
progressionis etiam adverbia comparativorum et superlativorum accusativi formam habentia, velut
summum (XXI, 35, 9 et aliis locis). — Ad acc. qualitatis primum spectat is, qui stirpis eiusdem
et originis est atque verbum (facinus facere et similia), aut verbo cognatae significationis, aut
pronomen (haec si iridiynor, id, quod, quid, aliquid, quidquid, nihil). Proximus est acc. post
verba affectuum positus, ut horrere, timere, luyere, queri, deflere. Deinde sequitur supinum in
um desinens, denique, qui campus est latissime patens, quivis accusativus liberioris obiecti.
Postremo duplex accusativus spectandus erit.

In describendo dativo initium fiat a dat. qualitatis. Dativus cum remotius obiectum ex-
primat (v. synt. Lucr. p. 39), quod effectum actionis dicere possis, passivam magis aut activam
significationem habere potest, quoniam effectus ille vicissim verbum respicit et vim suam in 00
exercet. Prouti autem aut passiva aut activa significatio magis conspicua est et praevalet, dis-
tingui potest inter dativum effectus et dat. eueryicum (δοτικὴν ὁυιάμικήν). Ad dativum effectus
pertinent dativi coniuncti cum verbis consulere, vacare, nubere, auctor sum, temperare, moderari,
persuadere, invidere, fidere, adulari, deesse, obtrectare, favere et innumerabilibus aliis, quo perti—
nent etiam verba dandi, adimendi, detrahendi, negandi et plurima adiectiva cum dativo iuncta.
Huc accedit fiat. commodi et incommodi latissime patenti significatione, itidem dat. ethicus.
Denique coniungitur dativus effectus rei etiam cum verbis esse, dare, ad quem plerumque alter
dativus personae accedit. — Dativus energicus primum is est, qui cum verbo esse coniunctus
proprie possessorem exprimit, deinde dativus participii (descendentibus, vere aestimanti etc), tum
duplex dativus coniunctus cum licet, milii nomen est s. inditur. Accedit dativus coniunctus cum
verbis passivis, inprimis gerundio et gerundivo, denique multa adiectiva‚ velut matus, invisus,
utilis, facilis, iynotus, opportunus, alia. — Dativus quantitatis primum ponitur coniunctus cnm
notionibus propinquitatis, quo pertinent propinqum, propior, proximus, verbum propinquare, ad-
finis, adverbium iuxta. Deinde dativus quantitatis est, qui sequitur notiones miscendi et iungendi
ac similes, ad quas accedunt plurima verba composita cum praepositionibus 1001, velut ad, in,
inter, sub, super, aliis, ita tamen, ut non semper verus locus, sed nonnunquam etiam per meta·
phoram intellectus indicetur. Denique dativus quantitatis est iunctus notionibus similitudinis et
aequalitatis earumque contrariis, similia dissimilis, par, pariter, dispar, aequalis, aequus, aequare,
aequiperare. Huc accedit superstes, quod de tempore dicitur.

Genetivus dividitur in subiectivum et obiectivum, uterque iterum in gen. quantitatis et qualitatis.
Ad gen. subjectivum quantitatis primum pertinet gen. partitivus, deinde gen. totius quod mensi sumus
(quadrayinta talenta ary-euti, pocillum mulsi, maynum frumeuti numerum etc), ad gen. qualitatis
genetivus personae vel rei, cuius aliquid proprium est (operae est, operaepretium est etc.) et genetivus
possessoris. Genetivus obiectivus quantitatis complectitur genetivum mensurae (coronam parvi pon—
deris etc), genetivum pretii, genetivum materiae (sic II, 64, 3 inqentes - praedas hominum pecorum-
que etc.). Genetivus qualitatis aut respondet ablativo qualitatis (vehementis inqenii vir), aut con·

