10

 

tentione (Hand. Tursell. Π, p. 114). c) Separatim commemoro contra ca, quod idem significat
atque adverbium contra et usurpatur in opponendis duabus sententiis contrariis. Verbum com-
positum est vm, 2, 2 contradici. '

extra a) dicitur de loco et de rebuS, quae per metaphoram pro loco accipiuntur. b) de ex-.
ceptione dicitur, ut idem sit quod praeter. VIII, 32, 8 eoetra ea. XXVI, 34, 3 extra filias
47, 4 extra hac multitudinem etc.

inter a) de loco dicitur et de rebus in aliquo loco versantibus aut positis, item de multi-
tudine aliqua vel numero aut copia rerum, in qua quis versatur. b) iuter cum pronominibus
personalibus coniunctum, inter uos, inter vos, iuter se, mutuam actionem exprimit. c) de tempore
dicitur, quo referenda sunt etiam nomina rerum in tempore factarum et condiciones rerum, item
inter cum gerundiis et gerundivis verborum coniunctum.

intra a) dicitur de loco. b) de tempore. c) cum numerorum nominibus coniungitur.

ob a) de loco dicitur XXVIII, 19, 14 ob oculos erat. b) de causa.

per a) dicitur de loco. b) de tempore dicitur et coniungitur etiam cum nominibus, quae
res in tempore factas significant. c) de causa dicitur et coniungitur maxime quidem cum per-
sonarum, sed etiam cum rerum nominibus. Quae ratio transfertur etiam ad eos, qui non impe-
diunt, sed concedunt, ut aliquid fiat atque ad eas res, secundum quas aliquid agi liceat (cf. Hand.
Tursell. IV, p. 439). Sic saepius usurpat Livius locutionem stat per aliquem. d) usurpatur prae-
positio per in iurando, obtestando, precando. e) Coniungitur cum pronominibus personalibus, ut
indicet agi rem sine alterius ope aut consilio vel non aliis rebus additis. Saepe accedit etiam
ipse (v. Hand. Tursell. IV, p. 441). f) de modo rerum agendarum dicitur (per speciem, per
occasionem sive occasiones, per iram, per ambages, per lasciviam, per causam, per contumelias
(am), per iniuriam, neglegentiam, per otium, per virtutem, per commodum rei publicae, per pro-
cursationes, per simulationem, per dolum, per ludibrium, per iocum, per summum decus, per
conloquia, per libidinem aut metum, per desperationem, per litteras, per errorem, per scelus, per
excursiones, per errorem, per somnum vinumque, per fraudem, per vim, per furorem, per cavilla-
tionem, per gratiam, per insidias, per fallaciam, per vanitatem etc). g) Nonnunquam per con-
iungitur cum nominibus rerum, quae cum actione quadam coniunctae sunt, eam comitantur quasi.
h) per haec idem est quod: his rebus agendis, his rebus ita se habentibus (Hand. p. 445). i) per
exprimit condicionem rerum, qua intercedente aliquid agitur. I, 9, 13 per fas ac sidem decepti,
v. Grut. etc. k) per eausam alicuius rei dicitur extenuata oratione ad indicandum id, quod 'aliquem
commoveat ad agendum aut quo nomine aliquid efficiatur. Interdum etiam de praetextu usur-
patur (Hand. p. 446). XXII, 61, 8 per causam recoynoscendi nomina. II, 32, 1 per causam
renovati ab Aequis belli. 1) per omnia = in omnibus, omnino.

Post a) de loco. b) de ordine rernm dicitur et transfertur ad dignitatem ita, utrem alteram
maiorem, alteram minorem intellegamus. H, 56, 2 post publicam causam privato. dolore habito.
c) de tempore.

Praeter a) de loco dicitur. b) de rebus excedentibus vel contrariis vel alienatis: praeter

 

 

