11

 

’ spem, praeter nwdum, praeter opinionem. c) exceptionem significat. d) dicitur de rebus, ad quas
aliae accedunt.

Propter a) de loco dicitur. b) de causa.

· Secundum a) de loco dicitur. b) de tempore, ut idem sit quod statim post. c) refertur
ad dignationem et id exprimit, quod in serie quadam rerum ordine proximum est. d) respondet
graeco κατά cum accus. coniuncto.

Supra a) de loco dicitur et de iis, quae per metaphoram pro loco accipiuntur, ut supra
modum, supra spem, supra vires. b) de tempore. c) de numero.

In cum ablativo a) coniungitur cum nominibus locorum aut earum rerum, quae per meta-
phoram pro loco accipiuntur. b) Separatim commemorandum est in coniunctum cum nominibus
terrarum (et urbium). c) usurpatur in de multitudine et de copia et de numero eiusque aliqua
parte. d) in cum adiectivis iunctum, quod plerumque adiectivi aut adverbii sustinet notionem.
Sic in obscuro, in medio, in aperto, in dubio, in primo ,· III, 8, 9 cum exitus haud in facili
essent,· in difficili, in inteyro, in incerto, in promisc(u)o‚ in privato, in publico, in propinquo,
in mommo, in occulto, in plano, in secreto, in anqusto, in sicco, in tuto; XXXVI, 16, 10 in ex·
pedico haberem& in obvio, in operto, in aequo. Referendum est huc etiam in promptu. e) Trans-
fertur in a loci natione ad designandam actionem aliquam aut condicionem, in qua quid est,
aut ita cogitanda est res, ut aliqua condicio aut actio quasi comitetur alteram actionem. Quae
notiones alias temporali et condicionali particula aut verborum participiis enunciantur. (Verba
sunt Kampanni de IN praep. usu Plautino p. 14). Quo pertinet etiam in coniunctum cum
gerundiis et gerundivis. f) coniungitur cum notionibus temporis. g) in c. abl. coniunctum cum
ponendi et collocandi similisque significationis verbis.

In cum accusativo a) coniungitur cum nominibus terrarum (et urbium) et cum voce domus·
b) cum nominibus appellativis proprie ad indicandum motum ad locum aliquem, sive is est verus
locus sive res per metaphoram pro loco accipienda. c) verba ponendi. d) in orbem, in ordinem.
e) in exprimit studium, quo mens ducitur, et consilium alicuius rei assequendae aut eam rem,
cui aliquid destinatum est (in spem, in eventum ,· I, 34, 3 in 'nullam sortem bono-rum natm in
ylariam; in aeternam memoriam; in mercedem; in perniciem etc.). f) exprimit id, quo tendat
oratio vel cogitatio vel iudicium, sive quo pertineat (Hand. p. 311). g) Usurpatur etiam de
pactione, quae aut benevolo aut inimico animo fit, ergo et pro crya et pro contra. h) = usque in
’ I, 43, 5. i) in rem esse utilitatem et commodum significat. k) in modum. l) Similes locutiones
sunt ‘Im speciem, in haec verba, in leyes etc. m) in coniunctum cum subst. pars, 11) in vicem.
o) in usurpatur in divisione in singulas partes. p) Significationem habet distributivam (in simulo&
in capita etc.). q) usurpatur in in mensura definienda (in altitudinem. in longitudinem, in
latitudinem patens etc). r) Adiectivorum generi neutri praefixum in haud raro, quamquam non
semper, format notionem medalem, quae etiam adverbio exprimi potest. s) De in cum temporis
notionibus diversis modis coniuncto vide Hand. p. 334 sqq. t) Usitatae sunt formae in posterum,

ὑι futurum, in perpetuum, in aeternum, in praesens. u) Separatim afferri potest in annum,
, 2⁸

