9

 

semper de vicinia urbis cogitare, red potest etiam ingressus in urbem ipse significatus esse.
¹ d) Cum temporis notionibus ad praep. aut ita coniungitur, ut directionem ad tempus aliquod ex-
primat, quod instar loci est, aut ut significet quousque aliquid permaneat aut producatur, ut idem
sit quod usque ad, aut de eo tempore dicitur, quod non accurate definitur, sed tantum ex pro—
pinquitate alicuius certi momenti designatur. (Verba sunt Handii p. 98), ad tempus aut significat
ad certum vel constitutum tempus, aut tempore opportuno, aut idem est q. in aliquod tempus.
In primis etiam commemorandae sunt locutiones ad extremum, ad portremum, ad ultimum. e) ad
dicitur de re, qua incidente aliud fit vel evenit, ut saepe non multum a causae significatione
absit. Ι, 7, 7 cum -— boves quaedam ad desiderium -— relictarum muqissent. 25, 6 ad quorum
casum cum conclamasset — exercitus. 39, 2 clamore — ad tantae rei miraculum ort0,· ad nun-
tium ,· ad siynum3 ad spem ; ad clamorem; ad crescentem tumultum; ad edictum,· ad strepitum3
ad quorum famam etc. f) ad usurpatur de eo, quod alicui rei additum est aut simul cum ea
exstat (sic Handius p. 96), quo pertinent formulae ad cetera. ad id, ad hoc, ita ut ad in talibus
significationem habeat praepositionis praeter. g) Etiam cum notionibus numeri et mensurae prae-
positio ad coniungitur. Saepissime etiam ad numeralibus appositum numerum non accurate
definiendum designat, ad quem aliqua res accedat, ut idem sit quod circiter. In his tamen ad
fere semper adverbii vice fungitur. Denique pertinet huc etiam locutio ad unum onmes. h) Ponitur
ad in rerum comparatione cum aliis rebus facta. i) Dicitur ad de ratione, ex qua aliquid con-
siderandum aut notio aliqua conficienda sit, pro: si respicis ad, ratione habita, quod attinet ad
(cf. Hand. p. 106). Quare inprimis huc referenda sunt pertinere, attinere cum ad praep. con-
iuncta. k) ponitur ad, ubi significanda est norma et regula et id quod actionem aliquam regit
et modulatur, id quod reddi potest per vocabulum secundum (Hand. p. 108). Quo pertinent etiam
formulae ad simulacrum, ad modum, ad speciem, ad exemplum. l) ad ponitur ad significandum
consilium aliquod et usum et effectum, aut ubi dicitur rei⁵facultatem valere et constare ex alius
rei ratione. Et saepissime adiectiva et participia cum nominibus coniunguntur per hanc prae-
positionem, quae utilitatem, apta-m et idoneam rem, opportunitatem hisque contraria significant.
Huius generis sunt ea, in quibus aliquid dicitur esse alicui rei destinatum aut ad aliquam rem
efficiendam institui aut alicui consilio servire. Frequentissimus usus est in gerundiis et gerundivis
(cf. Hand. p. 112 sqq). m) Rarus est usus praepositionis ad in verbis dicendi, si exprimenda
est persona, ad quam oratio convertitur, multo frequentius ad cum acc. rei coniungitur post
verbum respondere aut verba eiusdem significationis.

adversus a) de loco ponitur, ut idem sit quod e regione. b) idem significat quod coram,
praesente aliquo. c) in comparatione ponitur. d) pro contra dicitur de animo inimico, de im-
pugnandi et defendendi conatu et de hostili aggressu et de defensione luris. e) in bonam partem
accipitur et dicitur de animo benevolo in aliquem et inde prodeuntibus actionibus.

anto a) de loco dicitur. b) de tempore. c) de re aliis praeferenda et de praestantia.

contra a) de loco dicitur, = adiersus, ex adverso, e regione. b) usurpatur de certaminis

contentione et de quocumque adversandi modo, sive in hostili aggressione, sive in alia quavis con·
2

