17

 

f) en. condicionales.

g) en. temporales.

h) enuntiationes relativae.

Tum agendum erit de modis et primum quidem de indicativo. Usurpatur autem ind. de
rebus, quae tamquam certae ponuntur nec aliunde cogitatione pendentes pronuntiantur. Ponitur
itaque etia-m in iis enuntiationibus secundariis orationis obliquae, quae per se constant 1100 aptae
sunt 0 verbo primario enuntiationis, velut in iis, quae ipse scriptor e sua mente tanquam suam
sententiam pronuntiare cogitandus est, nonnunquam etiam ubi transitus fit ab obliqua oratione
ad rectam. Deinde praeter alia commemorandus est indic. positus post voces relativas universales
quisquis, quicumque, utcumque, post coniunctiones antequam, priusquam et eum temporale, con-
iunctus 011111 adverbio prope, nonnunquam etiam cum non quia et, quamquam rarius, cum quippe
qui, ubi coniunctivus est usitatior. Postremo tractandus erit indicativus hypotheticus, qui aut
per se ponitur in simplici enuntiatione aut in composita, et in hac quidem ita, ut aut et enun-
tiatio sumptiva per si elata et apodosis, aut sola enuntiatio sumptiva aut sola apodosis habeat
indicativum. — Ut praetermittam imperativum et tria genera coniunctivi non pendentis aliunde,
13111 coniunctionum ut, ne, cums, dum usum varium commemorabo. Ut coniunctio a) ponitur in
enuntiationibus obiectivis quae exprimunt fieri aliquid, effici, prodire ex eo quod enuntiatio primaria
significat. b) Post praedicatum, in quo comparativus est, alterum praedicatum aut per solum
quam sequente coniunctivo infertur, aut per quam ut. c) ut consilium exprimit (ut finale).
d) ut consecutivum. e) ut concessivum. f) ut ponitur in interrogationibus indignationis. g) ut
haud raro in una eademque enuntiatione aut perspicuitatis causa aut ut maior vis addatur sen-
tentiae, repetitur, sive id fit in enunt. unum membrum habente, sive in utroque membro bimembris
enuntiationis. E contrario non repetitum est ut V, 11, 9 omnia ficri ut consenescat ad Veios
iuventus, nec de aytfls —— ferre ad populum tribuni —- possint. XXII, 1, 18 autem post verbum
dem-etum est sequuntur complures enuntiationes per solum coniunctivum sine ut coniunctione elatae,
in postremo demum positum est ut. 11) dicendum est de collocatione coniunctionis ut. Ut non raro
post unum vel plura vocabula ponitur; ἀνώμαλος autem et prope dixerim ἄλογος est collocatio Π, 27,
2 ut aut referret — aut ut amilio esset, item XXXVI, 16, 10 ut, sive — siz-e - ut, quod contra recte
et usitato more XXXVII, 10, 6 1110111111 est nce ut —- nec ut. Paulo remotius ab orationis initio
positum est ut II, 38, 2, v. Alsch. Nihil offensionis habet collocatio vocis ut XXXVII, 3, 5, v. W.;
paulo insolentior autem est XLII, 3, 5, v. W. i) ut ne ita dicitur, ut ne non sit coniunctio,
⁷ sed antiquum adverbium, quod maiore cum vi pro non dicitur, v. Hand. Tursell. IV, p. 32.

Ne coniunctio 011111 coniunctivo coniuncta. a) Praeterquam quod ne apponitur imperativo et
coniunctivo imperatorio et concessivo, ponitur in enuntiatione quae pendet ex alia, qua consilium
vel mandatum vel votum expressum est, quae aut animi voluntatem aut actionem aliquam declarat
e consilio prohibendi vel impediendi profectam (sic Hand. Tursell. IV, p. 40). Nonnunquam tamen
verbum, ex qua ne pendet, ex superioribus repetendum aut adeo ex tota enuntiationis conforma-

tione mente repetendum est, nonnunquam est tantummodo epexegeticum‚ cum ea sententia, quae
3

