”141ae-

non adhibetur, si substantivo maior vis additur. Sic Ι, 44, 4 locus, quem. IV, 46, 10 vir cuius.
IX, 29, 9 qens, ouius. XXIII, 7, 4 vir oui· etc.

f) Repetitio pronominis relativi, ouius exempla afferre nunc supersedeo.

Si in enuntiatione bimembri pronomen relativum priori tantum membro appositum est, aut
in altero membro ex priore alio casu mente est repetendum, aut alterum membrum convertit se
in formam enuntiationis demonstrativae. Utrumque iam apud Graecos factum videmus, vide
Bernh. synt. graec. .p. 304. Sic prius factum est apud Livium IX, 1,9; X, 26, 6; XXXVI, 7, 4,
ubi in priore mente est quibuS, ad alterum mente addendum est qui. Altera autem ratio ad—
hibita est Ι, 31, 3; XXIII, 8, 3 cum quo — nec eum etc.; 36, 103 XXI, 46, 10.

Pauca tandum de reliquis pronominibus addere hoc loco libet. Quisquis pronomen exuta
significatione relativa adsciscit nonnunquam sign. pronominis quisque: 111, 37, 7 cum fortuna, qua
quidquid cupitum foret, potentioris esset ,· VIII, 38, 11 in suo quisquis qradu obnioei — puqnabant5
XXV, 29, 6 quo quisquis terra quisque mari venerit ,· XXXVIII, 17, 13 qenerosius in sua quid-

quid sede qiqnitur. -- Quicumque aut est pronomen relativum coniunctum cum verbo finito aut
omisso eo ponitur in contracta enuntiatione, ut nonnunquam plane se convertat in significationem
vocum quivis, quilibet, sic Ι, 3, 3; IX, 9, 11, X, 13, 3; ΧΧΙΙ, 58, 53 XXXV, 13, 9; XXXIX,

10, 83 XL, 13, 1; XLV, 23, ὃς Ι, 39, 5; ΙΙΙ, 40, 7; IV, 39, 3; X, 18, 1: XXXVI, 7, 3. Denique
pronominis ullus et genetivus et dativus et ablativus casus in singulari numero saepe a Livio
pro substantivo usurpantur (cf. Kuehnast. I, p. 47), semel adeo (II, 59, 7) (nemo ullius nisi
fuqae memor) genetivus generis neutri, itidem ullis, ullos numero plurali.

In altera sectione syntaxis notionum praedicati tractabitur, verbi et adiectivi, ac primum
quidem agetur de omissione verbi substantivi esse, deinde de variis generibus praedicati, quatenus
id est aut substantivo aut adiectivo aut adverbio expressum. Sequitur syntaxis verbi et ita quidem,
ut primum agatur de notione atque generibus verbi in universum. Distinguendum est inter
activam significationem et passivam, illa complectitur notionem transitivam et intransitivam et
in activi forma et in deponentiali. Activum saepe non id significat, quod subiectum ipsum facit,
sed quod per alium faciendum curat sive efficit ut fiat. Activa verborum coepi et desino saepe
a Livio cum infinitivis passivi coniunguntur. Infinitivus activi interdum ponitur post verbum
iubere, ubi passivum exspectas, si persona. quae ad actionem quandam perficiendam destinata
est, reticetur. Constituendus est deinde index verborum, quae et transitiva et intransitiva significae-
tione a Livio usurpantur. Ad deponentialem usum est etiam referendum, quod participia nonnulla
perfecti passivi a verbis activis formata sunt significatione activa, plerumque intransitiva (adultus,
exoletus, obsoletus, concretus, iuratus). Deponentia saepe passiva significatione usurpantur. Pas-
sivum saepe aut significatione simpliciter reflexiva ponitur, aut significat sinere aliquem neque
impedire quo minus se aliquid fiat, aut denique curare, ut se aliquid fiat. Promiscue a Livio
dicitur receptui canere et cani. Inter ellipses verbi primum commemoranda est omissio verbi
cogitandi vel dicendi in apodosi praegressa enuntiatione per si, ne etc. elata. Deinde in universum
verborum dicendi3 verborum facere, fieri, aqere. Frequentissimae sunt formulae nihil aliud, quid

