23

 

hanc particulam adscendatur. i) si⁴ iam. k) coniungitur iam cum ut concessivo. l) iam per
anaphoram interdum repetitur. m) iam interdum insolitam habet collocationem.

Aliorum adverbiorum commemoro haec: Quam a) respondet particulae demonstrativae tam.
b) Raro quam respondet praegresso tantus. XXVI, 1, 3. XXXVII, 51, 9. XL, 46, 4. Drak.
ad ΙΠ, 63, 3. c) nonnunquam in altero membro tam omittitur. d) coniungitur cum positivis
adiectivorum vel adverbiorum. e) cum superlativis adiectivorum et adverbiorum. f) Rarius con-
iungitur quam cuin verbis. III, 45, 1. X, 19, 8. XXII, 49, 4. XXX, 44, 11. XXXVIII, 57, 8.
g) coniungitur cum negationibus. h) Longe frequentissime quam sequitur comparativos et ea
verba, quae significationem habent comparativi. i) »mais vel potius nonnunquam ante quam
omittitur. k) quum sequitur numeralia iisque cognatas notiones. III, 8, 2 tertio die quam;
duplex, multiplex quam; pridie quam, dimidium militum, quam quod etc.; paucos post dies,
quam etc. l) aeque quam. m) sic — quam uno 1000 reperitur IX, 36, 6. n) quam sequitur
pronomen alius et voces, quae inde ducuntur, etiam in affirmativis sententiis. 0) haud secus
quam. p) sequitur voces extra, iutra, praeter, praeterea, insuper, ultra. q) aute quam. r) oppido
quam.

Adeo a) amplificatam condicionem et rem ad certum aliquem numerum vel gradum provectam
et auctam notat (Hand. Tursell. I, p. 139). b) Non mutatur significatio, si negatio additur
(adeo nihil, adeo non). 0) adeo notionem habet intensivam. Distinguit enim id, quod ante
omnia accurate et maxime spectandum sit aut in aliqua re magnopere vel potissimum valeat
(Hand. p. 143). d) etiam id significat, quod super modum additur *et praeter cetera nimium
accedit (Hand. p. 150).

Admodum. a) De significatione huius adverbii bene exposuit Handius Ι, p. 168, qui docet
in hac compositione praepositionem ad indicare posse et id, quod accedat et provehatur ad modum,
et id, quod praeter modum accedat, ita ut modo per satis, modo per valde explicari possit.
b) coniunctum cum negationibus. c) coniunctum cum nominibus numerum vel tempus indicantibus
(mille admodum XXVII, 30, 2 -ε non minus quam; XXXI, 37, 12 eentum ferme capti,
octoyessnta admodum, ornata· z minimum; contra XLIV, 43, 8 admodum viye'nti = summum).

De formula en umquam vide Gron. ad XXX, 21, 8, qui dicit: formula est vehementer optan-
tium ‘per interrogationem aut etiam indignantium, cf. Hand. Turseli. ΙΙ, p. 371.

Immo nonnunquam secundo 1000 ponitur.

Modo particulae significatio quomodo a substantivo modus ducenda sit, bene exposuit Handius
in Tursell. IH, p. 628 sq. a) modo restringit notionem, dum rem cohibet et ab aliis vel maioribus
vel diversis secludit. Cum pronomine relativo coniunctum significationem universalem adsciscit
quicumque vel restringentem qui quidem, cum imperativo admonitioni maiorem vim addit. b) si
nwdo IV, 19, 3. XXVIII, 8, 4. XXXVIII, 56, 1. XXXIX, 1, 1. c) modo = dummodo. niodo
ne HI, 32, 7 et aliis locis. d) de tempore dicitur, maxime e0, quod proxime praeteriit, non-
nunquam etiam de remotiore aliquanto. De tempore proxime subsequente XXVI, 15, 13 = post-·
modo, v. W. et Hand. p. 646. e) modo -— modo. f) De uon modo agetur in voce mm.

