6

tinet verum obiectum, pendens illud aut ex substantivis, aut ex adieetivis, aut ex verbis. Exempla
sunt immortalitatis fautor, desiderium Romuli, adiectiva experS, particeps, avidus, cupidus, iuris con-
sultus, memor, immemor, compos, potens, inpotens, ynarus, iqnarus, prudens, imprudens, peritus,
similis, plenus, inops, incertus, fertilis, insuetus, conpertus, eyenus, intolerans, fessis tot malorum
(XXI, 35‚6)‚ insons, suspectus, reuS, intemperanS, propriuS, dubios sententiae (XXXIII, 25,5)‚
opulentus. conscius, socius, adfinis, capax, patiens multaque verba. Ad genetivum obiectivum
qualitatis pertinet etiam is qui epeoeeyeticus sive definitivus dicitur, qui pendens ex alio substan·
tivo explieat illud appositionis instar, ut ΙΙ, 1, 4 pastorum* convenarumque plebs; §5 piynera con-
iuyum ac liberorum; Asturae flumen, abietis arboribus, Miseni promunturium, lacum Averni,
fretum Euripi, flumine Loracinae. Appendicis loco deinde tractanda sunt ellipses et pleonasmi
substantivorum. I, 24, 4 puram tollito mente addendum est herbam, verbenam. Frequentes sunt
ellipses vocum aedeS, ara, assium praecedente acris (aeris autem omissum est I, 43, 4), via (qua,
ea, recta), feriae (Latinae), passus, naves, filius (ut XXV, 35‚1 Hasdrubalem Hamilcaris etc.);
XXVII, 36, 10 urbana — pereyrina (sc. sors s. provincia); XXVIII, 38, 5 siqnati arqenti maynum
numerum, so. nummum, etc.; modium ,· XXXI, 47, 2 statum, ubi sacrum, sollemne, tempus mente
addendum est; aryenti, auri, rus s. praedium, sestertio etc., frumentum,· XLV, 40, 5 pro rata,
int. parte,· corona. Nonnunquam omittitur, utin graecis σημαίνει, σαλπίζει, θύει, significatio
hominis, qui certum aliquod negotium exsequitur. Huc accedunt eae ellipses, quas grammatica-
rum nomine significare possis, si notio quaedam ex superioribus, ubi vel ipsa vel similis certe
iam posita est, repetenda est. Pleonasmus tum apparet, curn substantiva (quod ap. Livium etiam

in aliis vocabulis fit), exiguo intervallo repetuntur. γ
Accedo nunc ad praepositiones, Nonnullae praepositiones cum primitus adverbia fuerint, non

est mirum nonnunquam veras praepositiones cum talibus adverbiis coniungi, sic-V, 35, 4 cis Padum
ultraque; IX, 32, 9 ante siyna circaque ,· XXXI, 24, 9 intra eam e.ztraque,· XLIV, 8, 6 et supra
ripas inqentis yuryites facit et infra, v. Drak. Alibi tamen ad priorem praepositionem sub-
stantivum, quod cum altera praep. coniunctum est, mente addendum est, sic XXV, 5, 6 alteros,
qui citra, alteros, qui ultra quinquayensimum lapidem — inspicerent ; XXXVIII, 39, 17 pars
eius citra pars ultra Taurum est ,· XXXIX, 4, 9 circa muros supra subterque terram. -— Si eadem
praepositio cum duobus substantivis coniungenda est, aut repetitur ad alterum aut omittitur et
mente additur. —- Deinde spectanda erit coniunctio duarum praepositionum in eodem praedicato,
ut H, 52, 7 proelium cum Tuscis ad Ianiculum etc. Tum sequitur collocatio praepositionum.
Post casum suum posita est praepositio XXII, 3, 3 Faesulas inter Arretiumque; XXVII, 41,4
castra Punica ac Romana inter iacebat campus ,· XXVIII, 14, 5 quos inter; XXXII, 13, 1 quas
inter. Nonnunquam praepositiones a nomine, quo pertinent, insertis aliis vocabulis separantur,
nonnunquam contrarium fit, ut vocabula, quae ad nomen pendens pertineant, non satis logIca
ratione per praepositionem ab ea divellantur. Denique saepe praepositio inter adjectivum et
substantivum medium locum tenet. Exempla sunt I, 59, 4 adversus hostilia ausos,· IV, 43, 2 ob
Sempronianae cladis levatam iynominiam; XXVII, 36,2 ad mercede auxilia conducenda3 XXXV,

