27

 

aut praegressa negatione vel comparativo positum. h) Coniunctio ut vel pronomen relativum si
iterum ponenda sunt cum altero aut, mutant nonnunquam locum. i) aut certe.

Vel coniunctio quomodo differat ab aut, vide Hand. Ι, p. 527 sqq. a) simplex vel significa-
tione disiunctiva. b) Longe plurimis locis simplex vel apud Livium significationem habet intensivum.
c) vel — vel. d) vel — vel collocationem nonnunquam habet declinantem a regula. ,

ve, quod pro vel dicitur minore cum vi, non ipsas res diversas opponit, sed ad cogitationem
provocat et iudicio optionem facit, utrum hoc an illud accipiamus (sic Handius IV, p. 173).
Nonnunquam est corrigentis, cf. Alschefskium ad praef. 6: „particula τε utebantur scriptores, si
quid minus recte dictum videretur“. Interdum cum aut coniunctum est.

Coniunctio causalis namque a) ab initio sententiae ponitur. b) multo frequentius autem
secundo loco enuntiationis.

Coniunctiones conclusivae. Itaque a) aut ab initio ponitur enuntiationis. b) aut secundo
vel tertio loco. c) itaque erqo.

Eryo sec. Handium II, p. 441 a) causam indicat qua quid efficitur. Haec est primitiva illa
forma, quae substantivi instar cum genetivo coniungitur. b) Haec vero causae efficientis notio
etiam adverbialiter exprimitur. 0) De itaque erqo vide in v. itaque.

Iyitur a) primum locum tenet enuntiationis. b) post alia vocabula ponitur.

Haec hactenus de iis coniunctionibus, quae in enuntiationibus primariis ponuntur. Restat
ut de nonnullis earum dicatur, quae ad formandas secundarias usurpantur.

Cum a) de tempore dicitur. b) cum primum. 0) cum. intersim. d) cum maa-ime. e) Loco
XXVI, 22, 1 syntactica quidem ratione ambae protases ἐκ παραλλήλου positae sunt, sed posteriore
tantum causa eorum expressa est, quae sequuntur. f) cum concessivum (sive correctivum cum-
Weissenbornio id dicere mavis) est ΙΙ, 47, 11. g) eum tamen. h) XXIV, 15, 7 exiguo intervallo
duae deinceps enuntiationes positae sunt per cum- formatae, quas deinde utrobique id sequitur,
quod protasi effectum est. VIII, 33, 1—2 et ξ 3-4 duae periodi aequali modo formatae sunt-
per cum —- et — eum. XXVIII, 40, 2 post longum verborum intervallum repetitum est; V,
35, 4 per anaphoram hoc factum est. Saepe uni eidemque periodo duae enuntiationes per oum
formatae insertae sunt, nonnunquam ita, ut particula in utroque membro aliam habeat significa-
tionem. i) eum haud raro a Livio procul ab initio enuntiationis ponitur.

Dum encliticum variis vocabulis, in primis negantibus et imperativis adnectitur, nondum,
necdum, nedum, nihil dum, nullus dum, ayedum, ayite dum.

Coniunctio causalis quia. a) significatio. b) Saepe in una eademque enuntiatione coniunc-
tiones quia et quod coniunctae sunt.

Coniunctiones condicionales. Si a) ponitur in sumptione. b) si iam. c) velut si. d) si
per anaphoram nonnunquam repetitur. XXXII, 20, 2 si propter longius intervallum repetitum
est. Aliis locis duarum enuntiationum condicionalium una alteri subiecta est. e) si saepe a
Livio usurpatur omissa particula adversativa, ut idem sit quod sin. f) si = etsi, etiamsi. g) si

